Okej att pussa barn på munnen eller inte?
Tycker ni det är okej och till vilken ålder? Jag tycker att det är okej oavsett och hur länge som helst om det är snabba pussar med stängd mun och barnet själv vill det. Men har förstått att många tycker annorlunda. Ska man låta bli det utomhus? Känns ju jättekonstigt.

Min extrapappa gör de med sin dotter ännu och hon är 23 nu. Det är mer "hejdåpuss". Även med mig som han ju ser som sin dotter händer det då vi ses. Jag är snart 27. Som sagt. Snabb, lätt puss med stängd mun. Inga problem alls.

Det är ok bara barnet vill så klart.

Tycker det är helt okej så länge det känns okej för barnet. Brukade pussa min mamma, pappa och syskon på munnen (snabb puss som du beskriver), var inte ett dugg konstigt. Men slutade med det allteftersom jag började få mer kroppslig integritet och pussar började ses som något mer romantiskt, kanske runt 9-10 års ålder? Eller något yngre? Kommer inte riktigt ihåg. Men oavsett så är det väl det som är det viktigaste, att vara lyhörd inför barnets känslor kring det hela och sluta när hen inte känner sig fullt bekväm med det.

Absolut är det ok så länge det inte är framtvingat. Jag pussar fortfarande mamma på munnen. Är 40. Pussar mina barn på munnen, de är 3,5 år och kommer att göra det så länge de vill.

För mig är det inget konstigt alls att pussa sina barn på munnen. Bodde i Brasilien under 10 år, och där är det mycket vanligt att föräldrar och barn ger en puss på munnen. Även när man är vuxen hälsar föräldrar och barn genom en snabb puss på munnen.
Men i landet Sverige är vi väldigt återhållsamma med fysiska ömhetsbetygelser, och får lätt pedofilvibbar, av sånt som inte alls ses som suspekt, eller onaturligt i resten av världen.

Jag blev aldrig pussad på munnen som barn och såg heller aldrig andra barn bli det, så jag förknippar puss på munnen helt med en romantisk relation mellan två vuxna. Jag hajar till varje gång jag ser en vuxen pussa ett barn på munnen i filmer och liknande, känns jättekonstigt för mig och jag skulle aldrig själv göra det med ett barn heller.

Så kände jag också innan jag själv fick barn. Jag och mina syskon blev inte pussade på munnen av våra föräldrar utan det var pussar på kinden som gällde. Så jag tyckte det såg konstigt ut när andra pussade sina barn på munnen. Men så kom min son och när han kom i åldern då han medvetet pussades hejdå eller godnatt så ville han pussa på munnen och då hade jag eller hans pappa aldrig pussat honom på munnen innan. Då kändes det helt plötsligt naturligt att vi pussade honom på munnen. Idag är han 7 år och vi pussas inte så mycket på munnen längre utan blir mer på kinden eller bredvid munnen. Men lillebror som är 8-månader "pussas" gärna på munnen, även om det just nu är mer "jag vill stoppa hela ditt ansikte i min mun"-puss

Det var samma för mig. Tror mina barn såg mig och deras pappa pussas och då ville de göra samma. Nu känns det helt naturligt att vi pussas också. De är tre år nu. Dock så känner jag mig kluven inför att de pussar andra. Ur smittosynpunkt är det ju inte att föredra men jag tycker att de får bestämma själva vem de vill pussa på.

Upp till tonåren sedan är det blää

Det är okej om barnet tycker det.

Jag har pussat mina barn hur mycket som helst och älskat varje puss hur den är varit beskaffad.

Beror ju helt på , jag har vuxna barn där dottern gärna ger en puss på munnen medan sonen skulle vara väldigt obekväm. Det är ju sådant man får acceptera.Som små fick jag pussa och krama mycket på dem.

Hmm , min far är från Italien och i hans släkt har det inte förekommit så mycket pussar, därimot i min ursvenska mammas familj;)

Min mellanson som snart fyller 6 år vill gärna pussa på munnen (med stängd mun). Jag tycker det är OK fortfarande men brukar uppmuntra till att vi pussas på kinden och kramas istället. Tycker det börjar kännas mer naturligt i hans ålder och uppåt. Med 10-åringen blir det mest kramar.

Här pussas det för fullt! Min man och jag pussas och jag pussar på mitt barn och hon på mig. Dock pussar hon inte pappa på munnen för han snusar. Alla ("normala") kärleksförklaringar är välkomna så länge de är ok för alla inblandade. Jag säger också ofta till min dotter att jag älskar henne över allt.

Mina egna föräldrar hade/har väldigt svårt för känslor och har aldrig pussat på mig eller sagt att de älskar mig.

Så lite konstigt egentligen att jag tycker att det är helt naturligt.

Inte ok m tanke på att många  har Herpes aven om det ej alltid bryter ut,o kan orsaka hälsoproblem för en del om det bryter ut.

Varför skulle det vara fel att ge en hej då puss till sitt eget barn?
men det finns idrotts föreningar som anmäler folks föräldrar där ute för anklagelser dem inte gör för att dem tycker det är kul 🤩. Man kan inte lita på någon längre.så svar på din fråga ja du fråga en förening?det är dem som stör sig mest.

TS frågade för 9 år sedan.

Nej. Gränslöst eget tycke. Absolut inte munnen.

Virusgruppen heter herpesvirus. Det finns olika sorter som orsakar flera sorters cancer vet vi idag, och de flesta av oss smittas redan som barn.

Man kan pussa på huvudet, pannan, magen, fötterna på små barn. Man behöver inte riskera ge dem en livslång virusinfektion genom att insistera på att pussas på munnen/nära slemhinna och små barn kan inte samtycka heller. Jag tycker ert beteende är en onödig risk och väldigt gränslöst om det inte är ert eget barn.

Min man föddes med herpesvirus eftersom man inte visste bättre när han föddes och födande kvinnor fick inte behandling då om mamman hade aktivt herpesutbrott. Han har haft ganska mycket besvär genom åren, bitvis infektion varannan månad med yttre sår vid mun och i näsa under hela tonåren. Han var väldigt olycklig över det då och trodde aldrig att han skullle få en tjej.

Sen är det för all del väldigt få bebisar i Sverige som får hjärninflammation och hjärnskador av herpes simplex men om vi vill få bort problemet vore det bra att undvika att smitta barn, tänker jag.

Här i Sverige så ses det som konstigt att pussa eller krama sitt barn eller vara en Sk snäll mamma med att plåstra om knä eller ge en kram då blir man anmäld och får pedofil stämpeln fast man inte har gjort något mer en att vara en god person är inte det sjukt? För att en förening fått för sig att man är det för man är en god förälder och ställer upp för sitt barn då undrar man vart är samhället på väg?

Håller med här! Men tycker utöver det att pussar på munnen är något romantiskt, inte något man gör i familjen eller med vänner. Att man inte pussar sina barn på munnen betyder absolut inte att man inte visar kärlek!

Nej man pussar inte barn på munnen
Har tre barn och har aldrig gjort det.

Har aldrig pussat mina barn på munnen på eget initiativ.  De fick pussa mig på munnen när de var i typ 1 årsåldern bara för att det är så små barn gör.

Jag pussar alltid mina barn uppe på huvudet eller möjligtvis i pannan eller på kinden.

Min kompis pussade sin mamma på munnen upp till i alla fall mitten av tonåren. Kanske fortfarande som vuxen. Jag som aldrig pussat min mamma tyckte det var sinnessjukt.
