
Tycker mig märka att AI har avstannat, att tekniken börjar nå sitt max. Inte så att det går att slipa på tekniken men det jag tror kommer hända är att AI blir bättre att anpassa sig till var och ens behov, att kostnaderna går ner.

Får fortfarande idiot svar på en del testfrågor jag brukar ställa. De olika "test" de använder för att se hur mycket "bättre" nya modeller är, de är så lätta att genomskåda. Modellerna blir bättre på att härma men nu är det bara detaljer i varje ny variant.

AI (som säkert många vet) är en mycket simpel teknik för att matcha mönster och därmed kunna förutse vad som kommer.

Tekniken används mer och mer och fundera då, blir det bättre?
- Filmer, har kvaliteten ökat
- Musik, är det bättre musik
- Konst, blir det bättre konst eller strömlinjeformas det

Mobiler, Runt 2010 var det mängder med varianter av mobiler, flera olika operativsystem tävlade. Idag ser nästan alla mobiler likadana ut

Är själv utvecklare och tror programmering är bland de första att ta till sig tekniken. AI är egentligen en mycket kraftfull sökmotor och fungerar ok som LSP om man lär sig förträna den. Också bra för att utföra repetitiva uppgifter.
AI gör att man kan producera mycket kod men tror väldigt många snabbt lär sig att koden måste underhållas och det är inte alls lika lätt.
Tycker mig märka att baksidan av AI visar sig mer och mer, kreativitet minskar, utvecklare slutar tänka själva och så vidare.

Några få förstår att det bara är ett verktyg och man måste själv fortfarande lära sig men den stora majoriteten verkar inte begripa.

Tror faktiskt att den här bubblan håller på att spricka, AI kommer vara en stor del av samhället men tror det blir ett mycket tråkigare samhälle när/om allt är samma.

Nej. Det är bara du som är okunnig. Tvärtom har AI aldrig utvecklats så fort som nu.

Vad menas med "utvecklas"? Kan du vara mer specifik?

Det är fortfarande samma teknik under ytan, kan du den så vet du när den maxar.

Jag tänker inte vara mer specifik. Är du ”programmerare” borde du känna till att AIs kapacitet fördubblas var sjunde månad. Det här att AI kommer att börja ta över hela yrkesområden är inget som kommer om tio-tjugo år utan det är redan igång. Du kommer också att bli ersatt, vi pratar max något år eller två sedan är det arbetsförmedlingen för dig med.

Vad du sysslar med i trådstarten är önsketänkande. Som sossen som sa att det där med internet bara är en fluga eftersom folk inte kommer att vilja sitta vid en skärm hela kvällarna.

ska man vara uppriktig,så är ai fortfarande rätt dum och är inte så intelligent som man vill att den ska vara. Det som fortlöper nu är hur snabb och vad den kan lösa nu! Men det finns nog Ai som är allt annat än det vi konsumeter ser och kan använda

Elon säger att AI är bra. och framtiden Jag litar på allt den mannen säger då han är sänd av gud. Han fistar noobs som Da Vinci och Einstein.

Kan du visa något nytt coolt program som AI producerat?
Programmerare idag är bra mycket sämre än vad de var för 20 år sedan och tror du mig inte så titta på "enklare" områden som jag listade.
Idag går knappt folk på bio längre för filmerna är skräp. Ny musik går att hitta men tycker mig märka att gamla stjärnor med egen stil, eller konst med egen stil. Det behövs för att underhålla intresse.

Har reda märkt hur folk är misstänksamma över AI generad text när folk skriver till varandra. Det vill man inte se, det är snart nästan positivt att ha meningsbyggnadsfel och stavfel.

Samtidigt tycks GROK blivit politiskt korrekt

En fördel med AI är att de inte kan vara hemliga. AI måste ha MYCKET träningsdata, därför är det mycket svårt att utveckla hemliga verktyg och tekniken är så enkel och därför lätt att härma.

Jag håller med och tror det kommer förstöra samhället och göra människor ännu mer olyckliga, för inget kommer ha en mening till slut. Tex måla tavlor, det gör AI. Bildredigering? Det gör AI. Kommer ihåg när man satt och knåpade i Photoshop och lärde sig alla saker manuellt. Nu trycker man på en knapp. Otroligt trist. Glädjen över att ha lärt sig redigera på riktigt och utvecklas i det, var kul. Precis som koda hemsidor. Bygga forum. Gästböcker. Göra roliga blinkies till hemsidan. Allt försvinner.

Det kommer ju inte vara så att man behöver göra nånting själv till slut.

Ska man bara sitta rakt upp och ned i sin soffa och trycka på en knapp, när man vill göra något? Nej jag tror inte på det här.

1999: "Internet - Har det peakat?"

Ai har knappt börjat.
